# INCIDENT RESPONSE PROCESS

PREPARATION					( Подготовка )
DETECTION 					( Обнаружение )
ANALYSIS 					( Анализ )
CONTAINMENT					( Сдерживание )
ERADICATION and RECOVERY	( Очистка и Восстановление )
POST INCIDENT ACTIVITY		( Действия после инцидента )

1. Подготовка

Создание плана реагирования.
Ознакомление персонала с обязанностями по реагированию и определения соответствия их уровня подготовки к исполняемым обязаностей.
План реагирования включает в себя процессы, процедуры и инструменты для реагирования.
Планирование обучений и тренингов ( внутренних, "внешних") для поддержания уровня подготовки персонала.

2. Обнаружение

Сбор и корреляция событий из различных источников ( HIDS, NIDS, AF и.т.д ).
Также поддерживание правил в актуальном состоянии ( ведение своими силами, скачивание из открытых источников, покупка )
Приоритизация событий.
Принятие решения о переводе в статус инцидента.

3. Анализ

Определение источников информации для поиска индикаторов ( IOC ) и доказательств инцидента ( слепки RAM, логи, данные СЗИ и сенсоров )
Поиск индикаторов в данных источниках( процессы, службы, сетевые соединения, драйвера, файлы ). Попытка понять, что произошло, какие ресурсы затронуты/повреждены. Составление таймлайна событий.
Конечная цель - понять причину произошедшего инцидента и реконструировать действия атакующего ( Threat actor ) с момента начала атаки и до момента обнаружения.

4. Сдерживание

Ограничение возможности атакующего ( субъекта угрозы ) по продолжению атаки, компрометации других машин и сетей, возможности сообщения с C2C инфраструктурой, извлечения данных.
Методы от блокирования правилами FW или перевода в изолированный сегмент сети до простово отключения кабеля.

5. Очистка и Восстановление

Поиск и удаление средств поддержания удаленного доступа.
Фикс использованных уязвимостей, запуск сканирования для нахождения прочих уязвимостей ( быть может отсутствующих на момент последнего аудита ( если он вообще проводиться ) )
Удаление или восстановление скомпрометированных учетных записей ( изменение пароля )
Поиск и удаление созданных атакующим учетных записей
Восстановление данных из бэкапов
Запуск антивирусного сканирования и удаление ВПО, в некоторых случаях полный сброс ( переустановка ОС ) машины ( в большей части компаний рабочее место стандартизовано и легче просто заного поставить ОС )

6. Действия после инцидента

Это Отчет.

Внутренний
Отчет включает полный обзор действий предпринятых во время реагирования.
Какие действия были эффективными а, особенно, какие нет - главная тема обсуждения.

Внешний ( письменный, для заказчика )
Также описываются все предпринятые действия и их результат ( где и что было найдено, чем и как производилось исследования и.т.п( прим. для процедур с дампами памяти - с помощью каких инструментов был осуществлен съем, являются ли они сертифицированными, контрольные суммы дампа для каждого его "исследования", вообщем тема отдельная и большая))
Подробно документируется вся цепочка событий с акцентом на причину ( если определена )
Подробность играет роль и в судебном процессе ( если инцидент перерастет в судебный процесс )
Технические понятия/"жаргон" и концепции объясняются ( т.к отчет от заказчика вряд ли будет читать человек с тех. образованием )

Также на основании результатов расследования делаются выводы о собственных процедурах и процессах реагирования и вносятся необходимые изменения для достижения большей их эффективности.
